.TH FTOK "1" "März 2012" "ftok(1)"
.SH NAME
ftok \- System V Interprozesskommunikationsschlüssel durch die Bibliotheksfunktion \fBftok(3)\fR berechnen
.SH ÜBERSICHT
.B ftok [
.I OPTION
.B ]
.I DATEINAME ID
.SH BESCHREIBUNG
Einen System V Interprozesskommunikationsschlüssel aus dem angegebenen
DATEINAMEn und der ID durch die Bibliotheksfunktion \fBftok(3)\fR berechnen
und das Ergebnis an die Standardausgabe übermitteln. Wurde nichts
gegenteiliges angegeben, so wird der Schlüssel in hexadezimaler Form
ausgegeben, wobei ihm das Präfix \fB0x\fR voran gestellt wird.
.PP
.TP
\fIDATEINAME\fR
Der Name einer existierenden Datei. Dabei muss es sich nicht unbedingt
um eine reguläre Datei handeln. Mit Verzeichnissen oder Spezialdateien
sollte es auch funktionieren.
.TP
\fIID\fR
Eine Zahl zwischen 0 und 255, jeweils inklusive.
.PP
Wenn shmcat ohne Unterstützung für \fBgetopt_long(3)\fR kompiliert wurde,
dann können nur die kurzen, aus einem Buchstaben bestehenden OPTIONen
verwendet werden. Ansonsten werden auch die langen Varianten unterstützt.
.SH OPTIONEN
.TP
\fB-d\fR, \fB--decimal\fR
Das Ergebnis in dezimaler Form, ohne Präfix ausgeben.
.TP
\fB-h\fR, \fB-?\fR, \fB--help\fR
Informationen zur Verwendung des Programms anzeigen und ohne weitere Aktionen
beeenden.
.TP
\fB-o\fR, \fB--octal\fR
Das Ergebnis in oktaler Form mit einer führenden Null (\fB0\fR) als Präfix
ausgeben.
.TP
\fB-V\fR
Versionsinformationen anzeigen und beenden.
.SH RÜCKGABEWERTE
.TP
0
Kein Fehler, der Schlüssel konnte berechnet und ausgegeben werden
.TP
1
Beim Berechnen oder Ausgeben des Schlüssels ist ein Fehler aufgetreten
.TP
10
Das Programm wurde falsch aufgerufen
.SH PROBLEME
Das Kommando \fBftok(1)\fR hat die gleichen Beschränkungen wie die
Bibliotheksfunktion \fBftok(3)\fR. Das bedeutet, dass es keine Garantie dafür
gibt, dass der berechnete Schlüssel eindeutig ist.
.PP
Unter Linux scheint es möglich zu sein, \fB0\fR als ID (zweiter Parameter) an
die Funktion \fBftok(3)\fR zu übergeben, aber dieses Verhalten ist nicht
spezifiziert. Das Kommando \fBftok(1)\fR akzeptiert \fB0\fR als ID und
überlässt es der Bibliotheksimplementierung, was damit zu tun ist.
.SH AUTHOR
Stefan Gast
.SH "SIEHE AUCH"
.BR ipcs(1),
.BR shmcat(1),
.BR ftok(3)
